Welcome back, this is sequence four.
Olá outra vez, esta é a sequência quatro.
We start to learn about the real OCaml system.
Vamos descobrir o sistema OCaml real.
That will give you a short overview of the system itself.
Isto dar-vos-á uma ideia do sistema em si.
So, OCaml is a mature system today, you have a rich set of development tools.
Portanto, OCaml é hoje um sistema maduro, com um conjunto rico de ferramentas de desenvolvimento.
For example, there is a modern package manager,
Por exemplo, há um gestor de pacote modernos,
for installing the libraries you need,
para instalar as bibliotecas de que precisa,
and speed up your development.
e acelerar o vosso desenvolvimento.
This is called OPAM and you can find it here: https://opam.ocaml.org/
chama-se OPAM e pode encontrá-lo qui : https://opam.ocaml.org/
With this package manager comes a repository that has hundreds of packaged libraries for you.
Com este gestor de pacotes vem um repositório que vos dá acesso a centenas de bibliotecas.
You also have a debugger, a profiler, a memory profiler, and
tem igualmente um depurador, um profiler, um profiler de memória,
many many other tools like these ones.
e muito mais outras ferramentas deste tipo.
Let me focus now on the compiler that comes with the OCaml system.
Permita-me que me concentre agorasobre o cimpilador que vem com o sistema OCaml.
There is one very useful piece of the system, which is a REPL:
Há uma parte muito útil do sistema, que é o REPL, (em inglês):
"Read-Evaluate-Print Loop" which is used for fast development, and
"Ciclo Ler-Avaliar-Mostrar" que é usado para o desenvolvimento rápido
that you will used in this particular course.
que vai utilizar em particular nesta aula.
Then you have the ocamlc bytecode compiler that produces bytecode which is portable.
Depois, ha o compilador de bytecode ocamlc que produz bytecode portátil.
So basically, you can port it across all architectures.
Pode facilmente passá-lo para variadas arquitecturas.
You can see more details on portability here.
Terá mais detalhes sobre a portabilidade aqui.
And then you have the ocamlopt series of native compilers,
E tem uam série de compiladores nativos ocamlopt,
that can target different architectures.
que pode visar diferentes arquitecturas.
Typically 386 architectures, 64 or 32 bits, PowerPC, diffferent variants or flavors of Arm.
Tipicamente, as arquitecturas i386, 64 ou 32 bits, PowerPC, diferentes variantes de ARM.
And you get very fast executables,
E obtém executáveis bastante rápidos,
much faster than the bytecode compiler.
bem mais rápidos do que com o compilador bytecode.
Of course, you lose portability, in that case.
MAs, claro, perde a portabilidade neste caso.
And then, finally, the last member of the family: js_of_ocaml.
E em seguida, finalmente, o último da família : js_of_ocaml.
that is revolutionning compiler that compiles OCaml code to Javascript, directly.
é um compilador revolucionário que compila código OCaml para Javascript, directamente.
That's fundamental for building web applications.
É importantíssimo para construir aplicações Web.
Let's focus for a bit on what this really means.
Vejamos um pouco o que isso significa realmente.
What is a REPL, what is a "Read-Evaluate-Print Loop" ?
O que é um REPL, um "Ciclo Ler-Avaliar-Mostrar" ?
Well, in OCaml, we have this "Read-Evaluate-Print Loop",
Bem, em OCaml temos este "Ciclo Ler-Avaliar-Mostrar"
which is generally called a toplevel by OCaml programmers.
que é geralmente chamado de toplevel pelos programadores OCaml.
And what it really does is read your program, phrase by phrase.
E o que ela faz é mesmo ler o vosso programa, frase por frase.
---while you type them and type return, it is read by this system---
--- quando o escreve e tecle "Enter", este é lido poe este sistema ---
As soon as a phrase is complete, this phrase is compiled,
mal a frase encontra-se completa, esta frase é compilada,
---not interpreted, really compiled, on the fly---
--- não é interpretada, é mesmo compilada "on-the-fly" ---
and any error found is reported,
e todo o erro detetado é assinalado,
---typically type errors are reported, by the way---
--- geralmente são assinalados os erros de tipos, já agora ---
Then, the compiled code is evaluated, and
em seguida o código é avaliado e
the result obtained, and printed for us, just in front of us.
o resultado obtido é-nos mostrado.
This is incredibly useful when trying out ideas, new ideas,
Isto é realmente útil para experimentar ideias, ideias novas,
try to develop some sophisticated part of an algorithm,
experimentar o desenvolvimento de uma parte sofisticada dum algoritmo,
because we can see the result produced by the program,
porque nos podemos ver o resultado produzido pelo programa,
right in front of our eyes in this toplevel,
mesmo na nossa frente neste toplevel,
without having to write a parser or a printer.
sem ter de escrever um analisador ou um programa de visualização
---all this kind of things that are cumbersome---
--- todas este tipo de coisas aborrecidas ---
So let's see a typical interaction:
Vejamos uma interação típica :
what using this toplevel really looks like.
O que parece a utilização deste toplevel?
If you have OCaml installed on your machine,
Se tem OCaml instalado na sua máquina,
---that is not needed for this course---
--- o que não é necessário neste curso ---
you run ocaml then you get a banner like this one:
executa o comando ocaml, e obtém então uma mensagem como esta aqui :
that says that this is OCaml version 4.02.0, then you have this prompt.
esta informa que a versão OCaml é 4.02.0, e depois mostra-vos o "prompt"
This number sign, here, just a prompt, just telling you:
Este sinal aqui, um "prompt" que vos diz simplesmente :
"I am listening just please type some piece of a program."
"Estou ouvindo, por favor introduza código."
Then you can type a program in, or a phrase like this one.
Em seguida pode introduzir um programa ou uma frase como esta aqui.
---well, you don't know the language yet but let me just go through what this means---
--- bem, não conhece ainda a linguagem, mas deixe-me indicar-lhe o que isso significa ---
We are calling the map function, in the List module.
Chamamos a função map, do módulo List.
We are passing to this map function,
Passamos para esta função map,
another function which is anonymous function.
uma outra função que é uma função anónima.
This anonymous function just waits for an x , and returns back x+1.
esta função anónima espera somente por um x, e devolve x + 1.
This is the "successor" function.
é a função "sucessor"
Then the second parameter of map is a list.
Segue o segundo parâmetro de map que é uma lista.
Yes, this is syntax for representing a list of 6 elements, from 1 to 6.
Sim, é a sintaxe para representar uma lista de 6 elementos de 1 a 6.
As soon as you hit enter here,
Mal carregue sobre "Enter" aqui,
this phrase is passed to the compiler:
esta frase e´enviada para o compilador :
types are checked, the phrase is compiled and evaluated;
os tipos são verificados, a frase é compilada e avaliada;
and eventually the result is printed for you.
e, finalmente, o resultado é impresso.
Actually, what you get is this blue line here.
De fato, obtém esta linha azul aqui.
The system is coming back to you by saying:
O sistema volta para si dizendo:
"you have written a piece of code that does not define a new identifier"
« escreveu código que não define nenhum identificador »
"the type of the result is a list of integers"
« o tipo do resultado é uma lista de números inteiros »
"and the value of the result" ---here on the other side of the equal sign---
« e o valor do resultado » --- aqui do outro lado do sinal igual ---
"is this list here" Which is unsurprisingly the numbers from 2 to 7,
« é esta lista aqui » Que contém sem surpresa os números de 2 a 7,
since I have added 1 to all values from 1 to 6.
visto que juntei 1 a todos os valores de 1 a 6.
The result is now right in front of our eyes.
O resultado está agora mesmo a sua frente.
I didn't need to write a parser to read this particular data structure here,
Não preciso aqui de escrever um analisador para ler esta estrutura de dados particular,
or a printer to print this data structure out.
ou de um programa para imprimir os valores desta estrutura de dados.
For this course, you will run the OCaml toplevel right in your browser.
Para esta aula, vai utilizar um toplevel directamente no vosso browser.
There is no need to install anything.
Não necessita de nenhuma instalação.
Just go to the page of the exercices, and it will just open up for you.
Basta ir à pagina dos exercícios, e este vai simplemente abrir-se.
You will have the same interface, no differences.
Terão todos a mesma interface, sem tirar nem pôr.
It is fully integrated in the learning system.
Está inteiramente integrado no sistema de aprendizagem.
So the results of what you type will be saved from this session to the other.
Assim, os resultados que introduzirá serão salvaguardados desta sessão para a seguinte.
There is no need to depend on an external server.
Não há necessidade de depender de um servidor externo.
There are many other places where
Há muito outros locais onde
you get the impression you are typing a program in your browser, but
pode ter a impressão de introduzir um programa no vosso browser,
there is a big server somewhere where your phrase is sent and the result is fetched.
mas há na realidade um servidor algures para onde a frase é enviada e onde o resultado é calculado.
This is not the case here.
No é o caso aqui.
This looks like magic.
Parece magia.
Well, honestly, this is almost magic.
Bem, é quase magia.
Because actually, this toplevel, and
Porque, de facto, este toplevel,
the entire environment is entirely written in OCaml.
com todo o ambiente correspondente é integralmente escrito em OCaml.
It has been compiled into bytecode using the ocamlc bytecode compiler.
Foi compilado em bytecode com recurso ao compilador bytecode ocamlc.
Then the resulting binary has been compiled into Javascript using js_of_ocaml.
e em seguida o binário resultante foi compilado para Javascript com recurso à js_of_ocaml.
then, all this is loaded into your browser.
e isto é carregado de seguida no seu browser.
This is just a javascript code, loaded as soon as you access the webpage.
É somente código javascript, carregado mal aceda à pagina web.
So maybe this is time to try this out.
Então, é porventura tempo de experimentar.
Let's see a couple of examples.
Vejamos alguns exemplos.
Here, we see a typical example of the exercices,
Aqui, vemos um exemplo típico de exercício,
you will have to solve during the course.
que terá de resolver durante esta aula.
We have some description of the task you are expected to perform.
Temos uma descrição da tarefa que é suposto completar.
For example, you are just asked to complete
Por exemplo, pedimo-lhe que preencha
the definitions of the plus, minus, times, and divide operations on the integers.
as definições das operações sobre os números inteiros plus, minus, times, e divide.
This area here is a text editor where, in general, you will find a template of a program.
Esta zona é o editor de texto onde, em geral, encontrará um esqueleto do programa.
---some template that you will just need to complete---
--- um esqueleto que só terá de completar ---
---but in some other cases, you will need to write them from scratch---
--- mas em outros casos, precisará de o escrever totalmente ---
In this editor you can edit your program directly.
Neste editor, poderá editar directamente o vosso programa.
Let's do it.
Façamo-lo.
So we have to complete the definition of the plus function
Assim, temos de completar a definição da função plus
that takes two arguments x and y.
que toma dois argumentos x e y.
Probably, even if we don't know the language yet,
Provavelmente, mesmo se não conhecemos ainda a linguagem,
it will be something like x+y.
deverá ser algo como x + y.
Then we need to complete the phrase with a double semi-colon.
Em seguida, devemos completar a frase com um duplo ponto-e-vírgula.
Fantastic!
Fantástico!
I will try to do the same for the other examples.
Vou tentar proceder da mesma forma com os outros exemplos.
So minus is x-y.
Ou seja minus é x-y.
Then times, see, here, there is a catch.
Continuando com times, como vê, há um problema.
The definition that is here is not exactly the one that is correct.
A definição que está aqui não é exactamente a definição correcta.
So sometimes you will need to change the template that you are given.
Ou seja, as vezes, terá de alterar o esqueleto de solução que he é fornecido.
So x*y.
Ou seja, x * y.
And then finally divide is x/y.
E, finalmente, divide é x / y.
Ok, that was very simple and straightforward.
Ok, fio fácil, e em direto.
Just to show an example.
Só para mostrar um exemplo.
Once you have done this,
Uma vez que fez isso,
you may decide for example to evaluate your program.
pode decidir, por exemplo, avaliar o vosso programa.
you can click on this Evaluate >> button here.
Pode clicar sobre o botão Evaluate >> aqui.
And everything you typed, will be sent to the toplevel.
E tudo o que introduziu é enviado para o toplevel.
Which is now running in front of you.
Que agora se executa a sua frente.
So you see the plus, minus, times, and divide functions have been defined.
Assim, vê que as funções plus, minus, times, e divide encontram-se definidas.
We find type as produced by the system.
Encontramos o tipo tal e qual como é produzido pelo sistema.
We can switch back to the text editor.
Podemos voltar para o editor.
You can switch between the interactive session and the text editor as much as you want.
Pode passar entre a sessão interativa e o editor de texto as vezes que quiser.
You can just return to the interactive session without re-evaluating with the Switch >> button.
Pode voltar à sessão interativa sem re-avaliar com o botão Switch >>.
And even before evaluating a piece of code,
E até antes de avaliar qualquer pedaço de código,
we can just click on the Typecheck button.
pode simplesmente carregar no botão Typecheck.
---You seen the green flash there, it showed us that everything is fine---
--- Viu o flash verde aqui, mostrou-nos que tudo está bem ---
This performs syntax checking and type checking.
Isto verifica a sintaxe e os tipos.
Let's add a syntax error, just for you to see what happens.
Juntemos um erro de sintaxe, só para ver o que acontece.
I am removing one of the arguments of the plus function, and
Retiro um dos argumentos da função plus,
I run Typecheck >> again.
e executo novamente o Typecheck >>.
See, now there is a syntax error.
Veja, agora há um erro de sintaxe.
It is annotated in the editor for you.
Está assinalada no editor.
Just pass the mouse over the red-cross.
basta passar o rato sobre a cruz vermelha.
At any time you can reset the editor to the template.
Em qualquer momento pode reinicializar o editor para voltar ao esqueleto inicial.
When you click on the Reset template button,
Quando clica sobre o botão Reset template,
the editor is reverted to the initial template.
o editor volta ao esqueleto inicial.
But in this case all your work seems lost, ~~~ you may undo with Ctrl-Z ~~~
Mas neste caso, todo o vosso trabalho parece ter-se perdido, ~~~ Nota: pode anular com Ctrl-Z ~~~
And, if you feel restricted by the interface,
e se se sente intimidado pela interface,
you might click on the Fullscreen button.
pode clicar sobre o botão Fullscreen.
You will get a fullscreen presentation where
obterá uma apresentação que preencha o ecrã todo onde
the editor is on the left, and
o editor está a esquerda,
the toplevel is on the right.
e o toplevel a direita.
If your screen is still wider, as in my case,
Se o ecrã é ainda mais largo, como no caso presente,
then, you might zoom-in with control-plus, or
então pode fazer zoom com control-plus, ou
zoom-out with control-minus.
no ouro sentido com control-minus.
until you feel comfortable.
até que fique satisfeito.
Once you are in the fullscreen window,
Uma vez que está na janela "ecrã-pleno",
we can decide, for example, to complete, again,
podemos decidir, por exemplo, terminar novamente
the definition of plus: x+y.
a definição de plus : x + y.
We can select this section with the mouse, and
Podemos selecionar esta secção com o rato,
decide to evaluate only the selection.
e decidir avaliar somente a seleção.
Now, in the toplevel, we have defined only this plus function.
Agora, no toplevel, definimos que esta função plus.
Also, I can type directly in the interactive session.
Posso escrevê-la diretamente na sessão interativa
For instance, plus 3 4 and that's it.
Por exemplo, plus 3 4 e já está.
You can, of course, switch back to the original screen.
Pode, claro, voltar ao ecrã de origem.
Once you have done all your programming,
uma vez que fez todo o programa,
when you are happy with the result,
quando está satisfeito com o resultado,
you should push on the Check button.
deve carregar sobre o botão Check.
Your solutions will be tested and graded.
As vossas soluções serão testadas e avaliadas.
Let's do it.
Vamos a isso.
So for example, let's make a mistake in minus:
Assim, por exemplo, façamos um erro em minus:
I wrote minus the other way around.
Escrevi minus no outro sentido.
for times... we can put ...
para times ... podemos colocar ...
let's make only one mistake in this exercice.
iremos cometer um só erro neste exercício.
First, I verify it type-checks properly.
Antes de mais, verifico que o verificador de tipos concorde.
Then, I evaluate it and test it manually in then toplevel.
Em seguida, avalio e teste manualmente no toplevel.
To get my grade, I push the Check button.
Para obter a minha avaliação, carrego no botão Check.
This will actually interact with the FUN platform ---that you are using to follow this course---
Isto interage com a plataforma FUN --- que esta á a usar para esta aula ---
~~~ note: this was beta software... ~~~ ~~~ the current grader is much faster! ~~~
~~~ Nota: isto é um software em versão beta ... ~~~ ~~~ Na verdade o resultado vem bem mais rápido! ~~~
And the result of the check are shown to you,
E o resultado da verificação é-lhe apresentado,
in a nice summary.
num resumo giro.
In this case, we didn't pass all the checks.
Neste caso, não conseguimos todos os testes.
So the exercice is incomplete.
Por isso o exercício está incompleto.
But you can see function by function,
Mas podemos ver função por função,
---that you have been asked to produce---
quais são, das que foi convidado a escrever,
which ones are right and pass the tests.
as que conseguiram passar pelo teste.
--- like plus here, which is the right definition---
--- Como plus aqui, que está certa ---
And which ones were faulty.
E as que estão com problemas.
---like minus here, where not all tests produced the expected results---
--- como minus aqui, quando nem todos os testes dão o resultado esperado ---
Of course, you can get back to the editor,
Claro, pode voltar para o editor,
correct the function which is faulty,
corrigir a função que está errada,
and then submit again.
e submetê-la de novo.
~~~ note: again, this was beta software... ~~~ ~~~ the actual grader is much faster! ~~~
~~~ Nota: mais uma vez, é software versão beta ~~~ ~~~ Em realidade, a avaliação vem muito mais rapidamente! ~~~
Now everything is fine.
Agora, tudo está bem.
The exercice is complete.
O exercício está concluído.
We get all the twelve points out of twelve.
recebemos os doze pontos possíveis.
This will be stored in the FUN platform,
a nossa nota ficará arquivada na plataforma FUN,
So that you can follow the evolution of your learning.
da forma que pode acompanhar a evolução da vossa aprendizagem.